Control-Flow Integrity Checking

### 2012-05-01 paper/paper.tex

CFI als softwarebasierte Lösung wurde von den Autoren für Windows auf der x86
Architektur entwickelt und getestet. Die Möglichkeit einer
Hardwareimplementierung von CFI wird hierbei kurz angesprochen, aber für die
nähere Zukunft als unwahrscheinlich bewertet. Ergänzend dazu wurde CFI in
\cite{abadi-2005-theory-fmse} für ein vereinfachtes Maschinenmodel
formalisiert.

@@

An dieser Stelle identifizieren die Autoren als Problem, dass mit dieser
Vorgehensweise nicht sichergestellt werden kann, dass Funktionen ausschließlich
zu ihrem jüngsten Aufrufort zurückkehren können. Es erfolgt der Verweis auf die
spätere Beschreibung eines auf CFI aufbauenden Verfahrens, welches diese
Beschränkung ermöglicht.

@@

Die zweite Herangehensweise (Abb.~\ref{fig:instrumentation-variant2}) löst diese
Situation durch das Laden von ID–1 in ein Register und nachfolgendes
Inkrementieren dieses Werts. Die ID am Ziel wird durch den Immediate-Operand
einer x86 Prefetch-Instruktion ohne Seiteneffekte für die Ausführung des
Programms dargestellt. Ist der Vergleich der zulässigen ID im Register mit
diesem Operanden erfolgreich, erfolgt der Transfer zur Prefetch-Instruktion.
% TODO(hermannloose): Wie sieht der Instruktionsoverhead aus? Ist das
% Anspringen der Prefetch-Instruktion wirklich die sinnvollste Wahl?

@@

% Grundsätzlich fertig.
\subsubsection{Performance}

Die in \cite{abadi-2009-control-tissec} diskutierten Messungen beziehen auf
bekannte Benchmarks aus dem SPEC-Paket. Sie wurden auf einem Pentium 4 x86 mit
1.8GHz und 512MB RAM unter Verwendung von Windows XP SP2 im \emph{Safe Mode},
bei dem ein Großteil der Dienste und Kernelmodule deaktiviert ist,
durchgeführt. Die untersuchten Programme wurden in Microsoft Visual C++ 7.1 mit
allen verfügbaren Optimierungen compiliert.

@@

Der durchschnittliche Zuwachs an Größe für ein mit CFI instrumentiertes
Programm belief sich auf 8\%. Die Laufzeit der instrumentierten Programme stieg
um durchschnittlich 16\%. Die Autoren bewerten diesen Overhead als akzeptabel
und verweisen—ohne weitere Ausführungen—auf Möglichkeiten der Optimierung für
die x86 Implementierung von CFI.

@@

\subsubsection{Software Fault Isolation}

@@

\subsubsection{Software Memory Access Control}
\label{smac}

@@

% FIXME(hermannloose): Von SFI abgrenzen, evtl mittels Theoriepaper.

@@

% TODO(hermannloose): Verweis auf Theoriepaper zu diesem Punkt.
\cite{abadi-2005-theory-fmse}

@@

Die zugehörigen Quelltexte wurden zunächst ohne CFCSS für die MIPS-Architektur
kompiliert. Daraufhin wurde einer der im Folgenden beschriebenen Fehler
zufällig in den entstandenen Assembler-Code eingefügt:

>>>>

CFI als softwarebasierte Lösung wurde von den Autoren für Windows auf der
x86-Architektur entwickelt und getestet. Die Möglichkeit einer
Hardwareimplementierung von CFI wird hierbei kurz angesprochen, aber für die
nähere Zukunft als unwahrscheinlich bewertet. Ergänzend dazu wurde CFI in
\cite{abadi-2005-theory-fmse} für ein vereinfachtes Maschinenmodel
formalisiert.

@@

\label{return-problem}

An dieser Stelle identifizieren die Autoren als Problem, dass mit dieser
Vorgehensweise nicht sichergestellt werden kann, dass Funktionen ausschließlich
zu ihrem jüngsten Aufrufort zurückkehren können. Es erfolgt der Verweis auf die
spätere Beschreibung\footnote{siehe \ref{return-solution}} eines auf CFI
aufbauenden Verfahrens, welches diese Beschränkung ermöglicht.

@@

Die zweite Herangehensweise (Abb.~\ref{fig:instrumentation-variant2}) löst diese
Situation durch das Laden von ID–1 in ein Register und nachfolgendes
Inkrementieren dieses Werts. Die ID am Ziel wird durch den Immediate-Operand
einer x86-Prefetch-Instruktion ohne Seiteneffekte für die Ausführung des
Programms dargestellt. Ist der Vergleich der zulässigen ID im Register mit
diesem Operanden erfolgreich, erfolgt der Transfer zur Prefetch-Instruktion.
% TODO(hermannloose): Wie sieht der Instruktionsoverhead aus? Ist das
% Anspringen der Prefetch-Instruktion wirklich die sinnvollste Wahl?

@@

% Grundsätzlich fertig.
\subsubsection{Performance}
\label{cfi-performance}

Die in \cite{abadi-2009-control-tissec} diskutierten Messungen beziehen auf
bekannte Benchmarks aus dem SPEC-Paket. Sie wurden auf einem Pentium 4 mit
1.8GHz und 512MB RAM unter Verwendung von Windows XP SP2 im \emph{Safe Mode},
bei dem ein Großteil der Dienste und Kernelmodule deaktiviert ist,
durchgeführt. Die untersuchten Programme wurden in Microsoft Visual C++ 7.1 mit
allen verfügbaren Optimierungen compiliert.

@@

Der durchschnittliche Zuwachs an Größe für ein mit CFI instrumentiertes
Programm belief sich auf 8\%. Die Laufzeit der instrumentierten Programme stieg
um durchschnittlich 16\%. Die Autoren bewerten diesen Overhead als akzeptabel
und verweisen—ohne weitere Ausführungen—auf Möglichkeiten der Optimierung für
die x86-Implementierung von CFI.

@@

% Fertig.
\subsubsection{Software Fault Isolation}

@@

% Grundsätzlich fertig.
\subsubsection{Software Memory Access Control}
\label{smac}

@@

@@

Dabei garantiert SMAC, dass von einem Angreifer kein für CFI gültig
erscheinender Code geschrieben werden kann, während CFI sicherstellt, dass die
für SMAC verantwortlichen Instruktionen nicht umgangen werden können. Hierzu
findet sich in \cite{abadi-2005-theory-fmse} für ein vereinfachtes
Maschinenmodell ein Theorem, dessen Beweis jedoch dem Leser überlassen wird.

@@

Die zugehörigen Quelltexte wurden zunächst ohne CFCSS für die MIPS-Architektur
compiliert. Daraufhin wurde einer der im Folgenden beschriebenen Fehler
zufällig in den entstandenen Assembler-Code eingefügt:
